Muy bien. Y les contaba de la ministra
de Educación. La ministra de educación
renunció intempestivamente. Faltan 25
días para que se vayan. María Ester
Cuadro es una funcionaria de carrera del
Ministerio de Educación, debe tener 30 o
40 años trabajando ahí. ha renunciado
porque le han interpuesto una denuncia
constitucional que se iba a ver hoy en
la subcomisión de acusaciones
constitucionales.
Y usted dices, "Pero, ¿por qué hoy?"
Bueno, uno de los protegidos de Gerir
está sentado
en la presidencia de Sunedo.
La señora Marisel Cuadros y el señor
Valcázar lo tenían que remover porque no
le correspondía estar ahí. Bueno, está
trincherado
y tiene amigos, porque J tiene amigos en
Fuerza Popular
y la congresista Tania Ramírez es la que
ha denunciado a la ministra de
educación. La ministra de educación no
quiere pasar por ninguna denuncia
constitucional en el Congreso y
simplemente ha renunciado.
Increíble. Pero se pelean hasta el
último minuto. Ah, hasta el último
minuto. Muy bien. ¿Qué más ha pasado en
el Congreso? Blindajes, hombre. ¿Cómo
no? Patricia Benavidz en un caso que
involucra al actual presidente de la
República. Como ustedes saben, el señor
José María Valcázar fue favorecido por
la señora Patricia Benavides en la
contratación de una pariente suya. Sí,
sí, sí. La contrataron como fiscal. Y el
señor José María Balcázar a cambio votó
favorablemente en la destitución de la
señora Sora Ávalos, un intercambio de
favores. Eso es ilícito, ¿no? Por
supuesto que es ilícito. Además, el
señor Balcázar tenía el problemita que
mantiene con el Colegio de Abogados de
la Mayque. Tenía sus problemas el señor
Balcázar y la señora Benavides. Digamos
que fue útil.
La señora Benavides estaba siendo
procesada por eso. La fiscalía encontró
chats, comunicaciones, etcétera,
que señalaban con indicios muy claros
que la señora Benavides tenía que
levantársele la inmunidad y pasar a un
proceso judicial, porque la subcomisión
de acusaciones constitucionales y el
Congreso no juzgan a nadie. Lo único que
tienen es levantar el permiso para que
te juzguen en el poder judicial.
Ni hablar,
nada más. Ah, ojo, el Congreso no
condena, el Congreso no organiza un
juzgamiento.
El Congreso discute si hay una
persecución política o no. Y si no hay
una persecución política, autorizan al
Poder Judicial a que te juzgue el poder
judicial como debe ser.
La mayoría de los funcionarios
perseguidos por este Congreso y enviados
al Poder Judicial, por si acaso, sus
procesos han terminado en archivo o en
absolución. por si acaso. Ahí está
Solade de Ávados,
eh, Delia Espinosa,
pero los que el Congreso quiere
proteger,
que tienen indicios claros de la
comisión de un delito, ni hablar, esos
mueren en el Congreso, de ahí no salen.
Esto se puede reabrir en el siguiente
Congreso, sí, con prueba nueva.
Y todo lo que es penal se maneja
exclusivamente en la Cámara de
Diputados. Ah. nada más. Y ahí la
oposición tiene 74 miembros
por si acaso. Por eso están apuraditos
en archivar todo.
Que se va a reabrir con prueba nueva,
pero se va a reabrir. Muy bien. Mientras
tanto, la Autoridad Nacional de Control
del Ministerio Público, el señor Jeri
Fernández Jí, perdón, ha suspendido al
fiscal Germán Juárez Atoche por 6 meses.
venía venir.
Ahora, ¿es verdad que los fiscales Vela,
José Domingo Pérez y otros que han
participado en el caso Labayato están
siendo sistemáticamente perseguidos? Ah,
de todas maneras.
Pero en el caso del señor Juárez Atoche
hay un pequeño problema.
La acusación viene directamente de su
segunda,
no viene de fuera.
¿Qué pasa?
En efecto, el origen del caso viene de
un reportaje de Wilax, que no tendríamos
por qué darle ningún mérito, ¿verdad? Y
viene por la declaración de un fiscal
que está preso, menos mérito todavía.
La alegación es que el señor Juárez
Atoche
tuvo un trato
delictivo
con el aspirante a colaborador eficaz
Gustavo Salazar.
que le pidió, dice este fiscal preso,
illón de dólares y al final la
colaboración eficaz no se dio. Okay, muy
bien.
este asunto, el fiscal juez Atoche el
mes pasado pide el expediente,
luego otra fiscalía lo pide y la segunda
de juez atoche recaba el expediente en
físico
y se da cuenta que hay una modificación
en el expediente sustancial
que tiene que ver con la participación
de un abogado que no estaba en el
original
y ella lo informa de esa mañana porque
tenía una copia
digital
del expediente original y era claramente
claramente había una manipulación.
Esa es otra historia.
Probablemente el señor Juárez Atoche es
inocente del tema de fondo, pero sí
tiene que responder por la manipulación
del expediente donde incluye un asunto
que no estaba incluido cuando la segunda
se lo mandó. Y eso es de ahorita.
Por esa razón, Tomás Aladino Gálvez lo
apartó de todas las eh de la
coordinación
de estos casos, de los casos Labayato, y
ahora sí lo han suspendido 6 meses.
Ahora, ¿por qué el señor Juárez Atoche
no fue tan perseguido
si inició el caso cócteles, por ejemplo?
Porque, en fin, en realidad el señor
Juárez Atoche se encargó de Humala y de
Vizcarra.
Y eso sí les gustaba el pacto,
entonces lo dejaron estar. Pero parece
ser que ahora ya no lo necesitan.
Muy bien. Siguiente problema.
Esto es increíble. Ya, porque corrupción
hay en todas partes y hay que estar muy
atentos, pero se trata del presidente de
la Corte Superior de Justicia de
Apurímac, el señor José Tinco,
detenido con su esposa
y con tres
y con tres este funcionarios.
Increíble. Y esto ha sido dirigido por
una fiscal suprema.
¿Por qué? Porque las denuncias que
tenían estos eran impresionantes.
Se ha hecho ayer allanamiento desde la
madrugada, registro domiciliario en
Apurímac, en La Libertad, en Puno, en
Abancay y en Lima. Estos fueron
detenidos en Abancay y se los han
llevado detenidos
al presidente de la Corte Superior de
Justicia de Apurimac y a su esposa que
es abogada.
El asunto va desde coimas
para resoluciones,
otras coimas para el nombramiento de
jueces superumerarios,
empleados,
bien, hay que decirlo, bien del sistema
que finalmente corte cabezas de esta
manera y así lo ha dicho
la Corte Suprema y el Consejo Ejecutivo.
Muy bien. Si esto está sucediendo, pues
tiene que enfrentarse.
Mientras tanto, ¿qué pasa con la Policía
Nacional a quien el señor Fernando
Riospiliosi quiere darle licencia para
hacer lo que quieran y ser juzgados
entre policías?
Miren ustedes este número.
policías están condenados por actos de
corrupción,
pero además hay otros 100 efectivos,
¿no es cierto?
También bajo investigación penal.
Y en los penales, en total, en los
penales hay 970
miembros de la Policía Nacional y de las
Fuerzas Armadas.
Okay. En este momento hay 970
policías y miembros de las Fuerzas
Armadas purgando prisión por diversos
delitos.
Okay.
No es poco. Ah.
No es poco.
¿Qué vamos a hacer con todo este
personal de ellos, como reitero, de esos
970 presos y 100 este que están en
investigación, hay 280 condenados,
condenados ya solo por corrupción.
¿Por
qué tienen que tener un fuero especial
para delitos comunes?
Porque dirán, "Sí, yo robé, pero en el
ejercicio de mi función.
No me robé la gasolina porque, claro,
soy policía de la comisaría.
Para estos quiere Fernando Rospigliosi
una ayudita.
Y el problema es que tenemos varios
casos de abuso policial.
La ley que blinda a policías y a
militares puede terminar dejando impune
el abuso policial. Eso lo han dicho
varios abogados. Ayer se han recogido
declaraciones de Carlos Rivera. Ese es
el problema. Tenemos a un grupo de
abogados,
¿no es cierto?, defendiendo a un abogado
que ha sido
masacrado,
torturado en una comisaría de Puno.
Okay. Un adolescente de 17 años
asesinado dentro de una dependencia
policial. La policía alea que se suicidó
y así de esta semana no más. Miren, el
caso de Tiavaya, el caso de Puno. Se
trata de un abogado que va a presentar
una denuncia porque un tráiler choca
contra su casa y quiere poner la
denuncia y los policías presentes
terminan pegándole,
pero una masacrada, no, no, no, una, no,
no, no al hospital, lesiones graves,
según la información.
Venía muy alzado, muy soliviantado.
Faltó el respeto.
El señor acaba de tener, acababa de
tener un accidente en la puerta de su
casa.
Los policías le pegaron. Ese es el trato
al público.
Con esa policía el señor Fernando
Rospilosi quiere fuero especial.
Intocables.
Qué horror, Dios mío. Muy bien. Y una
última antes de ir a nuestra entrevista
con Héctor Acuña. El señor Carlos Loyola
ayer apeló, presentó una reconsideración
ante la Junta Nacional de Justicia tras
ser excluido del concurso para jefe de
la OMPE. ¿Qué alegaba el señor Loyola?
El señor Loyola alega que le han
considerado dos procesos judiciales que
según la Junta Nacional de Justicia no
había. Ahí vamos un ratito, pues. Déjame
contar la historia. Ya sé que lo
declararon fundado, pero un momento,
déjame contar la historia.
El señor Carlos Loyola fue separado del
proceso para ser jefe de la ONPE y el
proceso quedó desierto. El señor
presentó ayer una reconsideración
señalando varias cosas. La primera es
que se le dijo que él tenía dos procesos
judiciales que no había comunicado a la
Junta Nacional de Justicia. Él probó que
eso era falso, que sí había comunicado.
Apenas se le permitió la actualización
de datos los colocó.
Y lo segundo y más importante es que
estos procesos son de carácter civil, no
son de carácter penal,
por lo tanto
no invalidan su postulación.
Yo pensé que no le iban a dar la razón,
pero ahora sí la Junta Nacional de
Justicia ha declarado fundada el recurso
de reconsideración en el concurso para
la jefeatura de la OMPE. Por lo tanto,
el señor Loyola sigue en concurso,
podría ser el jefe de la OMPE, si es que
supera las etapas que vienen, ¿okay? Lo
tienen que entrevistar, tiene que
presentar un plan de trabajo y todo lo
demás.
Rara, rara, la verdad, esta decisión
de la Junta Nacional de Justicia, pero
también es cierto de que si no hacían
algo iban a terminar eligiendo un jefe
de la ONPE en septiembre, tal vez en
octubre, ya con el proceso electoral
regional y municipal terminado
y por 4 años
sin ningún otro proceso electoral
importante. Siempre hay elecciones
complementarias, ojo, o sea, la OMPE no
para.
Siempre pueden haber elecciones
complementarias,
pero no con los procesos grandes. Y como
el cargo dura solo 4 años,
bueno, poco podría haber hecho, ¿verdad?
Así estamos. Yeah.